موسوعة النابلسي للعلوم الإسلامية
محاضرات وندوات مصورة - الأردن - جامع التقوى
الحلقة007 : قال تعالى (( فمن تبع هداي فلا خوف
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي بتاريخ: 2014-09-06
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
وعلى آل بيته الطيبين الطاهرين
وعلى صحابته الغر الميامين
أمناء دعوته ، وقادة ألويته
وارضَ عنا وعنهم يا رب العالمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الأخوة الكرام ؛
قبل أن أبدأ بالموضوع المقرر بتعليق سريع
على الآيات الكريمة التي قرأنها في الصلاة
( فَمَنْ تَبِعَ هُدَايَ فَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ )
ماذا تعني هذه الآية ؟
لا خوف عليهم في المستقبل
ولا هم يحزنون على الماضي
( فَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ )
وهذه الآية تتكرر كثيراً
فإذا قال الله عز وجل يخاطب المؤمنين أنكم إذا اتبعتم هدايّ
لا خوف عليكم ، لا تقلقوا على المستقبل
أنتم في جنة ، في جنة الدنيا
( وَلِمَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ جَنَّتَانِ )
لا خوف عليهم ، ولا هم يحزنون على الماضي
: الآية الثانية
( فَمَنِ اتَّبَعَ هُدَايَ فَلَا يَضِلُّ وَلَا يَشْقَى )
اجمع الآيتين
الذي يتبع هدى الله عز وجل ، لا يضل عقله
ولا تشقى نفسه
ولا يندم على ما فات
ولا يخشى مما هو آت
ماذا بقي من سعادة الدنيا والآخرة ؟
لا يضل عقله
ولا تشقى نفسه
ولا يندم على ما فات
ولا يخشى مما هو آت
أخوانا الكرام ؛
موضوع اليوم
أحياناً القرآن الكريم يقدم وصفاً دقيقاً للمؤمن
أو وصف للكافر
نقول : هذه الأوصاف تعد نماذج بشرية ثابتة
الكافر هذه أخلاقه
والمؤمن هذه أخلاقه
والمنافق هذه أخلاقه
هذه يتبدى واضحا في أوائل سورة البقرة
وصف المؤمنين
ووصف الكفار
ووصف المنافقين
الآن الآيات تتعلق بنموذج
قوم
هذا القوم يمثل الأقوام الكافرة
كنت مرة في أمريكا فلما عدت إلى بلدي سألني أحدهم اين كنت ؟
قلت له : كنت في عادٍ الثانية
( وَأَنَّهُ أَهْلَكَ عَاداً الْأُولَىَ )
معناها في ثانية
: فمن هي عاد ؟ قال تعالى
( أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِعَادٍ * إِرَمَ ذَاتِ الْعِمَادِ * الَّتِي لَمْ يُخْلَقْ مِثْلُهَا فِي الْبِلَادِ )
يعني تفوق في شتى المجالات
في الصناعة ، والزراعة ، وفي البناء ، وفي الحرب
: الآن الآية الأولى
( أَتَبْنُونَ بِكُلِّ رِيعٍ آَيَةً تَعْبَثُونَ * وَتَتَّخِذُونَ مَصَانِعَ لَعَلَّكُمْ تَخْلُدُونَ )
: من الناحية العسكرية
( وَإِذَا بَطَشْتُمْ بَطَشْتُمْ جَبَّارِينَ )
: الناحية العلمية
( وَكَانُوا مُسْتَبْصِرِينَ )
ومع التفوق في البناء والعمران ، وفي الصناعة
ومن الناحية العسكرية كانت هناك الغطرسة
( وَقَالُوا مَنْ أَشَدُّ مِنَّا قُوَّةً )
أيام الإنسان الله يوفقه
أما غير المؤمن إذا تفوق يتغطرس
يستعلي على الناس
( وَقَالُوا مَنْ أَشَدُّ مِنَّا قُوَّةً )
هي غطرسة
: النقطة الدقيقة جداً
ما أهلك الله قوماً إلا ذكرهم أنه أهلك من هو أشد منهم قوة
: إلا عاداً حينما أهلكها الله قال
( أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّ اللَّهَ الَّذِي خَلَقَهُمْ هُوَ أَشَدُّ مِنْهُمْ قُوَّةً )
معنى ذلك
أنه ما كان فوق عاد إلا الله
أيام تجد في عصر معين دولة كبيرة جداً قوية جداً
مهيمنة ، متغطرسة ، لها أذرع في أي مكان
قرارها هو النافذ ، الذي تقبله هو الذي يكون ولا الذي لا تقبله لا يكون
وقد تتحرك من وراء حجاب
أما بتلاقي اضطراب ببلد هي السبب
زوال نظام هي السبب
هذه عاد الثانية ، في عنا عاد الأولى وعاد الثانية
( أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّ اللَّهَ الَّذِي خَلَقَهُمْ هُوَ أَشَدُّ مِنْهُمْ قُوَّةً وَكَانُوا بِآَيَاتِنَا يَجْحَدُونَ )
كيف أهلكها الله ؟
* وَأَمَّا عَادٌ فَأُهْلِكُوا بِرِيحٍ صَرْصَرٍ عَاتِيَةٍ )
سَخَّرَهَا عَلَيْهِمْ سَبْعَ لَيَالٍ وَثَمَانِيَةَ أَيَّامٍ حُسُوماً
( فَتَرَى الْقَوْمَ فِيهَا صَرْعَى كَأَنَّهُمْ أَعْجَازُ نَخْلٍ خَاوِيَةٍ
سبحان الله
هذه البلاد القوية جداً مبتلات بالأعاصير
إعصار واحد خسارته 30 مليار دولار بساعات
أبنية
وإنجازات
ومقاصف
وسواحل رائعة
ومعامل ، وصناعة ، وزراعة ، وتفوق ، وغطرسة
إعصار واحد 30 مليار دولار كلف
مرة انقطعت الكهرباء عن مدينة في أمريكا
أربع وعشرين ساعة
تمت خلالها مئتين ألف سرقة
فلذلك
الاستقامة  هناك استقامة إلكترونية
تجد مول كبير فيه مليارات البضائع
تدفع ثمن البضاعة وتخرج
لو ما دفعت يصدر صوت
أنت حينما تدفع ثمن البضاعة
فيك أن توضع على البضاعة التي اشتريتها ودفعت ثمنها لاصقة
هذه اللصاقة تمنع خروج صوت كبير عندما تخرج
إن لم تدفع ثمنها
يا ترى من هو الأمين ؟ ما عاد في أمين
أيام إنسان بكون أمين إذا كان في عليه مبلغ وأداه وما في مستمسك عليه إطلاقاً
يقول لك : أنا أديت السند
خير إن شاء الله ، سند هذا
إذا ما أديته في محاكمة ، وفي مصادرة أموال
وإذا أديته مالك فضل
أما أن تؤدي مال
وصاحب هذا المال لا يملك عليك مستمسك إطلاقاً
: لذلك
( طَغَوْا فِي الْبِلَادِ )
في واحد أعجبته كلمته
يعني طغوا وأفسدوا
البنتاغون يقصف
وهوليود تفسد
البنتاغون وهوليود
هوليود للإفساد ، والبنتاغون للقصف
: لذلك
( طَغَوْا فِي الْبِلَادِ )
ما قالوا طغى في بلدهم ، في البلاد
أيام آثار الفساد بكل مكان
( فَأَكْثَرُوا فِيهَا الْفَسَادَ * فَصَبَّ عَلَيْهِمْ رَبُّكَ سَوْطَ عَذَابٍ * إِنَّ رَبَّكَ لَبِالْمِرْصَادِ )
: الذي يلفت النظر أن الله قال
( وَأَنَّهُ أَهْلَكَ عَاداً الْأُولَىَ )
تماما كما لو قدمت لإنسان مبلغا من المال له عليك
وقلت له : هذه الدفعة الأولى
كلمة هذه الدفعة الأولى ماذا تعني ؟
أن هناك دفعة ثانية
: فحينما قال الله عز وجل
( وَأَنَّهُ أَهْلَكَ عَاداً الْأُولَىَ )
يعني الشيء المنطقي يستنبط من هذه الكلمة أن هناك عاد ثانية
: لذلك حينما قال الله عز وجل
( اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ )
: قال العلماء
هناك قراءة بحث وإيمان
( اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ )
يعني تعلم اقرأ كلمة أمر مطلق التعلم
الله أودع في الإنسان قوة إدراكية
ما دام الإنسان يتمتع بقوة إدراكية
يجب أن يطلب العلم
لأنه يتميز على بقية المخلوقات بالقوة الإدراكية
الجماد شيء يشغل حيز له أبعاد ثلاثة
هذا الجماد
النبات شيء مادي يشغل حيز في الفراغ وله أبعاد ثلاثة ، لكنه ينمو
تميز النبات عن الجماد بالنمو
الحيوان شيء له أبعاد ثلاثة
ويشغل حيز في الفراغ وينمو كالنبات لكنه يمشي ، يتحرك
أضيف لخصائص النبات الحركة
الإنسان
شيء مادي يشغل حيز في الفراغ ، وله أبعاد ثلاثة ، وينمو كالنبات
ويتحرك كبقية المخلوقات ، لكنه يفكر
فإذا عطل الإنسان فكره
إذا لم يطلب العلم
إذا لم يبحث عن الحقيقة
هبط عن مستوى إنسانيته إلى مستوى لا يليق به
فلأنك إنسان أودعت فيك قوة إدراكية
هذه القوة الإدراكية تقتضي طلب العلم
وكل إنسان حينما يطلب العلم ، وحينما تأتي لهذا المسجد
وتستمع إلى عشر دقائق معنى أنت
استخدمت هذه الخاصة التي تميزت بها وهي القوة الإدراكية
فالإنسان أحيانا يدرس يتعلم
يملك اختصاص نادر ، يقول لك : فيزياء نووية
إلى آخره
لكن إذا غابت عنه معرفة الله
لا يعد عاقلاً ، يعد ذكياً و ليس بعاقل
لذلك قالوا : ما كل ذكي بعاقل
من هو العاقل ؟ الذي عرف سر وجوده وغاية وجوده
عرف لماذا خلقه الله
( وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنْسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ )
: عرف أن هذه الدنيا
( دار التواء لا دار استواء ، ومنزل ترح لا منزل فرح )
( فمن عرفها لم يفرح لرخاء ولم يحزن لشقاء ، قد جعلها الله دار بلوى )
( وجعل الآخرة دار عقبة ، فجعل بلاء الدنيا لعطاء الآخرة سببا )
( وجعل عطاء الآخرة من بلوى الدنيا عوضا ، فيأخذ ليعطي ، ويبتلي ليجزي )
يعني أنا أتمنى مع المشاغل
والأعمال
والتجارة
والوظيفة
ومتابعة الأخبار
هذا النشاط الثقافي لكل إنسان
أن يتوج هذا النشاط الثقافي
بمعرفة الله عز وجل
من أنا ؟
هل تعلم من أنت ؟
أنت المخلوق الأول عند الله
هل تعلم لما جاء الله بك إلى الدنيا ؟
من أجل أن تعبده
( وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنْسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ )
هل تعلم بماذا يتفاوت بنو البشر ؟
( إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ )
هي حقائق كبرى يجب أن تعرفها ، إنك إن عرفتها جاءت الحركة صحيحة
فذلك إخوانا الكرام ؛ عاد تمثل
عاد تعد نموذجا للأمم الطاغية نموذج
هذا النموذج متكرر
أولاً تفوق في شتى المجالات
هيمنة على البلاد كلها
تفوق صناعي
تفوق عمراني
تفوق علمي
( وَكَانُوا مُسْتَبْصِرِينَ )
ومع كل ذلك في غطرسة وعجرفة
( وَقَالُوا مَنْ أَشَدُّ مِنَّا قُوَّةً )
مرة سمعت تصريح لرئيس أميركي
قال : نحنا علاقتنا مع الدول الأخرى ليست علاقة حوار
علاقة أمر
يلي عنده موظف لا يحاوره أفعل أو لا تفعل
يعطي أمر
قال : نحنا علاقتنا مع الأمم علاقة أمر لا علاقة حوار أبدا
فهذه الأمة المتغطرسة
الله عز وجل جعلها نموذج لغطرسة الأمم
فلذلك
أنا أقول : هم يملكون القنبلة الذرية
نحن ماذا نملك ؟
أنا أقول : أما نحن فنملك قنبلة الذُرية
: كل ما شوف اب معه أبنه أقول له
لم يبقَ في أيدي المسلمين من ورقة رابحة إلا أبناؤنا
هذا ابنك علمه
عرفه بدينه ، عرفه بأمته ، بقرآنه
هذا الحل الوحيد
أما نترك الابن على الثقافة اليومية
الثقافة اليومية بعيدة عن الدين كليته
: حدثني أخ
في لعب صغيرة جداً ، يسمونها باربي
هذه اللعبة كلما خلعت قطعة من ثيابها ارتقت درجة
إلى أن تصبح عارية
طفل صغير جداً جداً جداً
واحد درس أفلام الكرتون دارسة علمية
كان موضوع دراسته ، الماجستير
أفلام الكرتون من التدقيق الدقيق
ملخصها إلحاد وإباحية
العالم الآن يتجه نحو إنكار الذات الإلهية
والإباحية
افعل ما بدا لك
هذا الغرب
أي شيء يخطر في بالك لك أن تفعله هناك
حتى أشياء العقل لا يصدقها
يعني نحن نصنف بلاد نامية
أقسم لكم بالله
هناك آلاف الخصائص الإيجابية لنا
أحد هذه الخصائص التماسك الأسري
واحد بأمريكا شاب أراد الزواج
فخطب فتاة قريبة منه
فسأل والده ، قال : لا يا بني إياك
إنها أختك وأمك لا تدري
فكان أبوه زير نساء ، يبدو زنا بأمها
قال له : إنها أختك وأمك لا تدري
فلما رأى وأعجبته فتاة أخرى
أجابه أيضاً هذا الجواب
أيضاً يا بني إنها أختك وأمك لا تدري
فلما أحب الثالثة قال له : أيضاً هي أختك
فضجر وقال لأمه هكذا
قالت له : خذ أين شئت فأنت لست ابنه وهو لا يدري
هذا المجتمع الغربي
: فيا أيها الأخوة
نحن في عنا إيجابيات في بلادنا
نتمنى الواحد حتى نتوازن لا ينسى هذه الإيجابيات
عنا الابن ابن ، والبنت بنت
والعلاقات الزوجية مقدسة
سألت مرة كنت بأمريكا
قلت هذا الشارع ، الشارع طويل
كم بيت في خيانة زوجية ؟
أنا أسأل إنسان خبير اجتماعي
وأجابني إجابة علمية
قال لي : سبعين بيت
تقريباً إذا في مئة بيت سبعين بالمئة من هذه البيوت فيها خيانة زوجية
يأتي في بالي بلادنا بالشرق الأوسط
لا تجد بالمئة واحد
قد لا يكون التزام كامل بالدين
لكن في مجموعة قيم ثابتة
فاشكروا الله عز وجل على بلادنا وعلى قيمنا
وعلى تخلفنا
أيام التخلف بكون أحد أسباب الانضباط
والحمد لله رب العالمين
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
وعلى آل بيته الطيبين الطاهرين
وعلى صحابته الغر الميامين
أمناء دعوته ، وقادة ألويته
وارضَ عنا وعنهم يا رب العالمين
اللهم أعطنا ولا تحرمنا
أكرمنا ولا تهنا ، آثرنا ولا تؤثر علينا
أرضنا وارضَ عنا
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه وسلم
والحمد لله رب العالمين
شركة الهدى للخدمات التقنية